---
layout: post
title:  "Tutorial - Machine Learning for Artists - 2 - Deep Learning on a compositional perspective"
date:   2024-04-09 12:11:54 +0200
categories: teaching.mla
---

```
{
  "firstName": "John",
  "lastName": "Smith",
  "age": 25
}
``` 
---

<br>

<h1 align="right">What is machine learning </h1>

<br>

Una rete neurale è un modello di calcolo la cui
struttura stratificata assomiglia alla struttura della rete
di neuroni nel cervello, con strati di nodi connessi.
Una rete neurale può apprendere dai dati, quindi
può essere addestrata a riconoscere pattern,
classificare i dati e prevedere eventi futuri.[^1]

<br>

---
<br>
<h1>What is machine listening</h1>

<br>

Una rete neurale suddivide gli input in livelli di astrazione. Può
essere addestrata su molti esempi per riconoscere i pattern del
parlato o delle immagini, proprio come fa il cervello umano. Il
suo comportamento è definito dal modo in cui sono collegati i
suoi singoli elementi e dalla forza, o dai pesi, di quelle
connessioni. Questi pesi vengono regolati automaticamente
durante l’addestramento in base a una specifica regola di
addestramento finché la rete neurale non esegue correttamente
l'attività desiderata.

---
<br>
<h1></h1>

---

Le reti neurali sono particolarmente adatte al
riconoscimento di pattern per identificare e
classificare oggetti o segnali nel parlato, nella visione
e nei sistemi di controllo. Possono anche essere
utilizzate per eseguire la previsione e la modellazione
di serie storiche.

---
<h1></h1>
---
Le reti neurali che operano su due o tre layer di
neuroni connessi sono conosciute come reti neurali
superficiali. Le reti di Deep learning possono avere
molti layer, anche centinaia. Entrambe sono
tecniche di machine learning che imparano
direttamente dai dati di input.


---

Il machine learning permette di velocizzare

processi che occuperebbero molto tempo per
una persona e renderli più accurati ed efficienti.


Il deep learning è particolarmente adatto per
applicazioni di identificazione complesse come il
riconoscimento facciale, la traduzione di testi e il
riconoscimento vocale. È anche una tecnologia
chiave utilizzata nei sistemi avanzati di assistenza
alla guida tra cui la classificazione delle corsie e il
riconoscimento della segnaletica stradale.

---

<br>

<style>
.video-holder {
  position: relative;
  width: 100%;
  height: 0;
  padding-bottom: 56.25%;
  overflow: hidden;
}
.video-holder iframe {
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  width: 100%;
  height: 100%;
}
</style>
<div class="video-holder">
  <iframe width="560"
          height="315" 
          src="https://www.youtube.com/embed/v5R8r-iTp6M?si=IuuZE9lbSsxBMsPb" 
          frameborder="0" 
          allowfullscreen></iframe>
</div>

<br>

[^1]: This is the footnote. 